# OpenFOAMによるOpenFOAMのためのメッシュ生成（はじめの一歩）
#### June 15, 2019; OpenCAE勉強会＠富山
#### 中川慎二（富山県立大学）[Shinji NAKAGAWA，Toyama Prefectural University]  


# 1. はじめに


## 1.1 本文書での表記方法について

### 1.1.1 端末から入力するコマンド

端末（ターミナル）で実行するコマンドは，次のように表記する。

> cp  a  b

### 1.1.2 ファイルやソースコードの内容

ファイル・ソースコード記載事項は次のように表記する。インデント（字下げ）は，必ずしもここに記載通りとは限らない。記入するファイルに合わせて，適切にインデントしてください。

```c++
solve
(
    fvm::ddt(T)   // time derivative
  - fvm::laplacian(DT, T)  // diffusion term
);
```


## 1.2 Linuxコマンドの確認

端末内での実行場所移動：cd （チェンジ ディレクトリ）

> cd   _移動先_

ディレクトリの作成：mkdir （メーク ディレクトリ）

> mkdir _ディレクトリ名_

　　　　オプション　-p   親ディレクトリも同時に作成

ファイルやディレクトリのコピー：cp （コピー）

> cp _元ファイル_ _コピー先_

　　　　オプション　-p   元のファイル属性を保持（preserve）

　　　　オプション　-r   ディレクトリの中身もコピー ← 再帰的にコピー（recursive）

ファイルやディレクトリの移動：mv （ムーブ）［このコマンドは，名前の変更にも使う。］

> mv _移動元_ _移動先_




# 2. 講習の流れ #

OpenFOAM に付属する標準例題をベースとして，2つのメッシュ生成ユーティリティ（**blockMesh** と **snappyHexMesh**）の使い方の基礎を学びます。例題を実行，設定ファイルを確認，改造して実行などの実習を行ないます。

さらに，OpenFOAMに同梱された **cfMesh** の使用方法についても学びます。


## 2.1 環境

この講習は，OpenFOAM v1812 を対象としています。

このテキストは，オープンCAE勉強会＠富山で作成した仮想マシンを使うことを前提として作成しました。このマシンでは，端末起動時にはOpenFOAM実行環境は読み込まれません。複数のOpenFOAMバージョンを使い分けるためです。OpenFOAM v1812 を使用するためには，端末起動後に，of1812 というスクリプトを実行する必要があります。

OpenFOAM v1812 が使用できる状態の端末では，of1812スクリプトを実行する必要はありません。

## 2.2 環境変数の確認

OpenFOAM のインストール場所や，各種環境などは，環境変数として保存されている。下記のコマンドを実行して，各自の環境変数を調べ，メモしておいてください。

OpenFOAM のインストール場所：$WM_PROJECT_DIR

> echo $WM_PROJECT_DIR

システムの例題格納場所：$FOAM_TUTORIALS

> echo $FOAM_TUTORIALS

ユーザーのOpenFOAM作業場所：$FOAM_RUN

> echo $FOAM_RUN

## [目次へ戻る](index_j.md)